Appunti di Matematica

### 2022-10-19 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
prova di informatica caricata

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\chapter{Derivate Parziali}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$
\end{defi}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\chapter{Derivate Parziali}
\section{Derivate parziali di primo grado}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$, in netto sulla retta $y=y_0$ e
  incrementa la $x_0$ passante da $x_0$ a $x_0+h$. Ho così un punto $P(x_0+h,y_0)\in A$.\\
  Definisco il rapporto di $f(x,y)$ nella sola $x$
  \begin{equation}
    \frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
  \end{equation}
  $f(x,y)$ si definisce {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} = l\in R$ reale e finito.
  \begin{equation}
    \frac{\partial f}{\partial x} =fx=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
  \end{equation}
  Analogamente, considero un interno di $P(x_0,y_0), I(x_0,y_0),\delta$. Mi ruoto sulla retta $x=x_0$ e
  incremento la $y_0$ passando da $y_0$ a $y_0+k$. Ho così un punto $P(x_0,y_0+h)\in A$.\\
  Definisco il rapporto ingrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
  \begin{equation*}
    \frac{f(x_0+k,y_0)-f(x_0,y_0)}{k}
  \end{equation*}
  {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} =
  l\in R$ reale e finito.\\
  Se in un punto ($x,y$) esistono entrambi le derivate parziale si dice che la funzione è {\color{red} derivabile}
  in (x,y) inoltre se $f$ è derivabile in ogni punto $(x,y)\in A$, si dice che f è derivabile in $A$.
\end{defi}
\subsection{Significato geometrico}
\begin{itemize}
\item Lo derivata prima par parziale in $P$ è $fx(x_0,y_0)$, è la tangente alla curva che si crea intersecando
  $f(x,y)$ con il piano $y=y_0$
\item La derivata prima parziale in $P$, $fy(x_0,y_0)$ è la tangente alla curva che si
  crea intersecando $f(x,y)$ con il piano $x=x_0$
\end{itemize}
Se esistono entrambe allora le due rette tangenti alle sezioni della funzione individuano il piano tangente al
solido nel punto $P(x_0,y_0,z)$
\section{Derivata parziale seconde}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un deminio le due derivate parziali
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_x(x,y) & f_y(x,y)
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Tali funzioni passano a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
  $f(x,y)$
  \begin{center}
    \Tree[.$f(x,y)$ [.$f_x(x,y)$ $f_{xx}(x,y)$ $f_{xy}(x,y)$ ] [.$f_y(x,y)$ $f_{yx}(x,y)$ $f_{yy}(x,y)$ ] ]
  \end{center} 
\end{defi}
\begin{multicols}{3}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_{yx}(x,y)\\
      \text{ derivata prima rispetto a}\\
      \text{ y poi rispetto a rispetto a x}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_{yx}(x,y)\\
      f_{yx}(x,y)
    \end{matrix}
    \text{ derivata seconde pure}
  \end{equation*}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_{yx}\\
      f_{yx}
    \end{matrix}
    \text{ derivata seconde resto}
  \end{equation*}
\end{multicols}
con $n$ variabili si hanno $n^2$ derivate seconde parziali -- Spesso le derivate seconde sono disposte in
una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il sinbolo $D^2$
\begin{equation}
  D^2f=\begin{bmatrix}
         f_{xx} & f_{xy}\\
         f_{yx} & f_{yy}
       \end{bmatrix}
       \text{n variabili} \to n*n
\end{equation}
Se esistono le quanto derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
ciò accade $\forall (x,y)\in A$, $f$ è derivabile due volte nell'insieme A.
\subsection{Teorema di Schwarz (Dell'invertibilità dell'ordine di derivazione)}
\begin{teorema}
  Sia $f(x,y)$ definita in $D$ e derivabile due volte $\forall (x,y) \in D$.\\
  Se le derivate seconde in $(x_0,y_0)$ $f_{xy}(x_0,y_0)$ e $f_{yx}(x_0,y_0)$ sono continue in ($x_0,y_0$) allora\\
  risulta $f_{xy}(x_0,y_0)=f_{yx}(x_0,y_0)$.
\end{teorema}
In generale se vale il teorema di Schwarz, la matrice Hessiana può essere scritta come
\begin{equation*}
  H=D^2f=\begin{bmatrix}
           f_{xx} & f_{xy}\\
           f_{xy} & f_{yy}
         \end{bmatrix}
         = \begin{bmatrix}
             f_{xx} & f_{yx}\\
             f_{yx} & f_{yy}
           \end{bmatrix}
\end{equation*}
$det H= f_{xx}*f_{yy}-(f_{xy})^2=f_{xx}*f_{yy}-(f_{yx})^2$
\section{Massimi e minimi relativi}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una funzione definita in un insieme D, un punto $p_0(x_0,y_0)\in D$, si dice di {\color{red}
    massimo relativo} per la funzione se esiste intorno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto della
  funzione nei punti dell'interno è minore o uguale a quello assunto in $P_0$.\\
  Analogamente un punto $P_0(x_0,y_0)$ si dice di {\color{red} minimo relativo} per la funzione se esiste un
  interno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto dalla funzione nei punti dell'intorno è maggiore o uguale.
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & \text{Massimo relativo}\\
      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & \text{Minimo relativo}
    \end{matrix}
  \end{equation*} 
\end{defi}
\subsection{Teorema di Fermat}
\begin{teorema}
  Sia $f(x,y)$ derinita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
  Se in $P_0(x_0,y_0)$ $f(x,y)$ ha un massimo o un minimo relativo, allora le derivate prime
  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zaro un
  massimo o minimo.
\end{teorema}
\subsubsection{Gradiente}
Sia $f(x,y)$ una funzione derivabile in un punto (x,y), cioè esistano in (x,y) le due derivate
parziali $f_x$ e $f_y$.\\
Si definisce {\color{red} gradiente} di f(x,y) nel punto (x,y): i vettore $\nabla f$ le cui componenti sono le derivate parziali di f(x,y).
\begin{equation}
  \nabla f(x,y) \equiv (f_x(x,y); f_y(x,y))
\end{equation}
\subsubsection{Massimi e minimi -- condizione necessaria}
\begin{defi}
  Se $P_0(x_0,y_0)$ è un punto di massimo/minimo relativo il gradiente è nullo. Così di massimo
  o minimo relativo interni al dominio della funzione f vanno ricercati tra i punti che annullano
  la funzione f. Pertanto un punto critico per una funzione derivabile e un punto in cui si
  annulla il gradiente della funzione.
\end{defi}
\subsection{Differenziabilità}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ definita in D e $P_0(x_0,y_0)\in D$. In $P_0, z=f(x_0,y_0)$, incremento la $x_0$
  di un h e la $y_0$ di un k.\\
  Così passo da $P_0(x_0,y_0)$ a $P(x_0+h,y_0+k)$. La funzione avrà avuto un certo incremento
  \begin{equation*}
    f(x+h,y_0,y_0+k)-f(x_0,y_0)
  \end{equation*}
  Si definisce {\color{red}differenziale} in $P_0(x_0,y_0)$ se
  $\exists A,B \in R: f(x_0+h,y_0+k)-f(x_o,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})$, cioè se esistono
  due costanti reali A e B per cui l'increm,ento di $f(x,y)$ che si ha passando da $P_0$ a $P$
  si può riscrivere come somma di una parte lineare $Ah+Bk$ e di un infinitesimo di ordine
  superiore a $\sqrt{h^2+k^2}$ (\underline{distanza di $P_0$ da $P$}).\\
  Se $f(x,y)$ ammette derivate prime parziali le due costanti A e B sono:
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      A=fx(x_0,y_0)\\
      B=fy(x_0,y_0)
    \end{cases}
  \end{equation*}
  e il differenziale diventa
  \begin{equation}
    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation}
\end{defi}
\begin{esempio}
  verificare che $z=xy$ è differenziale $\forall (x_0;y_0)\in R^2$, se z è differenziale\\
  $\to f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})$ dove
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      A=fx(x_0,y_0)\\
      B=fy(x_0,y_0)
    \end{cases}
  \end{equation*}
  se z è derivabile in ($x_0,y_0$).
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k) =\underbrace{(x_0+h)(y_0+k)}_{\text{\shortstack{Sostituisco}}}=x_0y_0+x_0k+y_0h+hk
  \end{equation*}
  \begin{multicols}{3}
    $f_x=y\text{ }fx(x_0,y_0)=y_0$\\
    $f$ è derivabile in $(x_0,y_0)$\\
    $f_y=x$\\
    $A=y_0$\\
    $f_y(x_0,y_0)=x_0$\\
    $D=x_0$
  \end{multicols}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
      \not{x_0y_0}+\not{x_0k}+hk-\not{x_0y_0}=\not{y_0h}+\not{x_0k}+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
      hk=o(\sqrt{h^2+k^2})
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  detto quindi dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0 k\to 0}\frac{hk}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$
  e poi passo alle coordinate polari:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      h=\rho \cos \theta\\
      k=\rho \sin \theta & \lim\limits_{\rho\to 0} \frac{\not{e} \cos\theta* \not{e} sin\theta}{\not{e}^2}& z=xy \text{ defferenziale } \forall (x_0,y_0)\in R^2\\
      e^2=h^2+k^2\\
      h\to0,k\to 0,\rho \to 0\\
    \end{matrix}
  \end{equation*}  
\end{esempio}
\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono continue}
Sia $f(x,y)$ differenziabile $(x_0,y_0)$, allora $f(x,y)$ è continua in $(x_0,y_0)$
\begin{multicols}{2}
  \paragraph{Ip:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
  \paragraph{Th:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ è continua in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
\end{multicols}
\begin{proof}
  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation*}
  Se $f(x_0,y_0)$ è continua in $(x_0,y_0)$
  \begin{equation*}
    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=0
  \end{equation*}
  Calcolo il limite a destra per $h\to 0$ $k\to 0$
  \begin{equation*}
    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}\underbrace{Ah}_0+\underbrace{Bk}_0+o\underbrace{(\sqrt{h^2+k^2})}_0=0 \text{ per cui $f(x,y)$ è continua in ($x_o,y_0$)}
  \end{equation*} 
\end{proof}
\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono derivabili}
Sia $f(x,y)$ differenziabile in un punto ($x_0,y_0$). Allora $f(x,y)$ è derivabile in
$(x_0,y_0)$
\begin{multicols}{2}
  \paragraph{Ip:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
  \paragraph{Th:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ è derivabile in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
\end{multicols}
\begin{proof}
  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation*}
  divido entrambi per h e calcolo il limite per $h\to 0$
  \begin{equation*}
    \lim\limits_{h \to 0}\underbrace{\frac{f(x_0+h,y_0) - f(x_0,y_0)}{h}}_{\frac{\partial f}{\partial x}(x_0,y_0)=fx}=\underbrace{\frac{Ah+o(\sqrt{h^2})}{h}}_A
  \end{equation*}
  $fx(x_0,y_0)=A$\\
  Analogamente si demostra che $f_y(x_0,y_0)=B$. Qundi dato che esistono $f_x$ e $f_y$ in ($x_0,y_0$), $f(x,y)$ è derivabile in $(x_0,y_0)$ e in oltre $A=fx(x_0,y_0)$, $B=fy(x_0,y_0)$
\end{proof}
